herbig was braut sich da im herbst
zusammen lassen uns direkt rein gehen
ins thema was braut sich da im herbst
zusammen ist das der perfekte sturm ist
das corona ist dass die inflation und am
ende kalte wohnungen
man kann natürlich den arien hoch
reagieren und dann
wird der himmel immer düsterer aber da
sind wir natürlich noch nicht und wir
müssen da auch nicht hin wir haben ja
eigene möglichkeiten das zu verhindern
sowohl bei corona wenn wir klug sind
vorsichtig sind uns impfen lassen können
wir das schlimmste abfedern und was die
energie und die wirtschaftsfragen angeht
sind wir ja politische wesen das heißt
wir können gesetz regeln förderprogramme
aber auch einsparungen so justieren dass
wir das schlimmste vermeiden dass das
jetzt eine sonnige aussicht ist das
würde glaube ich keiner der weisen
unverständnis behaupten aber es muss
jetzt auch nicht von whistler werden
einer ihrer vertrauten klaus müller chef
der bundesnetzagentur hat vor ein paar
tagen hier bei uns in der sendung
folgenden bemerkenswerten satz gesagt in
drei monaten werden menschen ihre
rechnungen der matte
nebenkostenabrechnungen nicht mehr
bezahlen können
nun das wiederum ist oder sagen wir die
kostenerhöhungen die jetzt über die
heizkostenrechnung kommen die sind ein
faktum denn die das system funktioniert
so das wissen ja wahrscheinlich alle die
rechnung zahlen das immer die preise des
vorjahres umgelegt werden auf die
erhöhung des nächsten jahres das heißt
das was jetzt im herbst dem hinter 22 23
auf die verbraucher und verbraucher
kommt sind die kosten die bisher
aufgelaufenen sind da sind jetzt also
die szenarien die die eben angedeutet
haben irgendwelche preisschocks gar kein
gas kommt mir die hinter noch gar nicht
drin sondern nur das was bisher an
höheren energiekosten da war und schon
das wird dazu führen wir haben wir die
preise an den energiemärkten beobachten
können das führt dazu dass die
preiserhöhung im vierstelligen bereich
liegen und das kann dann eben auch mal
ein monatseinkommen für eine familie
sein und
das ist nicht mehr abwendbar dass diese
preiserhöhungen kommen was natürlich
sich als politische frage aufdrängt das
müssen wir die menschen damit alleine
lassen und da denke ich gibt es ein
politisches einen politischen auftrag
wir dürfen nicht zulassen dass die hohen
energiepreise das land in eine große
noch größere soziale spaltung eintreiben
darüber wird aber dann im rahmen der
konzertierten aktion beim bundeskanzler
gesprochen werden lassen sie uns
trotzdem einmal rein in dieses thema
energiepreise
subjektiv hat man das gefühl das liegt
jetzt vor allen dingen an diesem
furchtbaren krieg in der ukraine aber
wenn man mal genauer hinschaut dann
sieht man die energiepreise haben ja
schon in den wochen monaten davor
deutlich angezogen das ist diese 23
fache erhöhung über die sie auch gerade
gesprochen haben und sie sagten gerade
ist er interessant das was da jetzt
passiert das ist eigentlich noch gar
nicht wirklich drin ich habe in dem
zusammenhang eine frage vor einem jahr
kostete eine kilowattstunde gas ungefähr
20 euro im moment liegt sie bei 140 bis
150 euro das ist ein vielfaches davon
heißt das übersetzt dass wir damit
rechnen müssen dass sich die preise in
der heizkostenabrechnung am ende nicht
verzweifeln verdreifachen sondern
vielleicht verachtfachen dass jemand der
jetzt 150 euro nebenkosten bezahlt dass
der sich plötzlich wieder findet mit
einer rechnung über
1200 euro
wenn die preise jetzt über ein jahr oder
über den jahresdurchschnitt zu bleiben
würde dann wäre das die konsequenz aber
so war es nicht sondern die
preisentwicklung war das hab ich es
nicht noch mal nachgeschaut aber grobe
erinnerung wir sind tatsächlich aus der
cola von dem herausgekommen mit sehr
niedrigen gaspreisen gab ja auch einen
einbruch in der industriellen produktion
also quasi in einen nachfragemangel das
sind die 20 25 euro pro megawattstunde
gas gewesen
dann hat es angezogen ging auf 60 70
wenn ich das richtig im kopf habe
rucklern kam der ukraine also der
angriff von russland auf die ukrainerin
ist auf 130 hochgeschnellt dann ging es
wieder runter auf ungefähr 80 und nun
sind wir wieder oder noch nicht wieder
sondern wieder bei 140 und rückgang also
dass gegen sie ein bisschen zickzack
rüber und nachher ist es dann die über
das jahr gerechnet die mittel summe so
ungefähr also und das heißt es wird es
nicht ganz so schlimm kommen die ist im
moment aussieht jedenfalls hoffen wir
dass und hoffe ich dass und für das
letzte jahr waren wir da noch nicht aber
natürlich wenn ist zu bleiben würde da
finde ich aber nicht aus denn wir werden
ja ersatz geschaffen und im moment sind
auch hohe spekulations margen in den
märkten drin dann wäre das die rechnung
nur noch einmal so schlimm wird es nach
meiner einschätzung nicht kommen diese
spitzen die sind auch wirtschaftlich
nicht lange durchhalten
sie werden der dazu führen dass
irgendwelche verbraucher zurück gehen
einfach weil irgendwann die abfrage die
nachfrage zusammenbringen kann eine das
kann das kann man nicht lange tragen
genau sie sind sie sagten dass auch
dieser tage man kann das nicht lange
tragen trotzdem würde ich gerne noch mal
auf diesen punkt eingehen weil es
wirklich interessant ist und ich bin mir
nicht sicher ob allen so die
zusammenhänge klar sind mir waren sie es
so vorher nicht
energieversorger haben ja verträge mit
ihren kunden das sind ja verträge die
zum teil mit wohnungsgenossenschaften
mit unternehmen wm auch nun
abgeschlossen worden sind und das sind
zum teil lang laufende verträge
das sind diese verträge zu denen sie
jetzt sozusagen das gas verkaufen können
was wir doch die jetzt aber sehen es
gibt ja auch eine einkaufsseite auf der
anderen seite also die energieversorger
müssen jetzt gas zu deutlich erhöhten
preisen kaufen zu diesen 140 145 euro
können das im moment noch nicht an ihre
kunden weitergeben weil sie bestehende
verträge haben das heißt als endkunde
profitieren wir noch von diesen noch
laufenden verträgen das führt aber dazu
dass auch die energieversorger
mittlerweile schon in arge
schwierigkeiten geraten und das erste
unternehmen ernsthaft in schieflage
gerät nämlich juni per was bedeutet das
denn stützen sie dann entweder die
gasversorger mit sehr vielen
steuermilliarden oder stützen sie am
ende den endkunden mit steuermilliarden
weil irgendwann an einem punkt dieser
kette muss man menschen helfen
das ist richtig geschrieben und daraus
ergibt sich dann auch dass die preise
die jetzt am markt
genommen werden nicht automatisch eins
zu eins bei den kunden ankommen denn es
gibt ja länger laufende verträge zu den
günstigeren preisen die dann das etwas
dämpfen etwas dämpfen heißt aber es ist
eben nicht mehr weit 20 euro und dann
ist das wird das problem größer weil die
die fis regeln gelten die unternehmen
die jetzt in lieferbeziehungen mit
stadtwerken oder mit industrie abnehmen
stehen müssen die verträge bedienen die
mengen die jetzt an russischem gas nicht
kommen müssen wir zum nachgekauft werden
und dann haben die abgabe verträge für
summe ist aber ein kaufverträge für
summe xx so das heißt mit jedem geschäft
das die tätigen gewinn sie nicht sondern
machen jeden tag - und da reden wir
jetzt nicht über peanuts wie es immer so
schön heißt sondern über richtig viel
geld und deswegen haben sie das richtig
geschrieben das führt diese unternehmen
die ja dann immer wieder geld brauchen
um das nächste gas einkaufen zu können
in
gefährliche schieflagen und wenn diese
unternehmen sollten sie gar kein gas
mehr bekommen also nicht mehr ihre
lieferverpflichtungen erfüllen können
dann kann man nicht sagen na ja pech für
das unternehmen uns halt weg sondern
dahinter hängt ja eine ganze kette von
abnehmern stadtwerke
industrieunternehmen dann würden wir
tatsächlich sofort ein ausfall von
weiten teilen von energie möglichkeiten
in deutschland sehen und deswegen
sprechen wir auch mal von einem
dominoeffekt oder einem lehman brothers
effekt das ist dann ein dass das
infiziert den gesamten in dänemark und
letztlich in europa denn diese
unternehmen über die wir reden die sind
ja nicht nur
mittelständische unternehmen die in
einer region tätig sind das sind global
agierende unternehmen
im grunde sind die folgen unabsehbar für
den gesamten die markt das ist jetzt
nicht neu für uns weil die der versuch
sie erinnern sich vielleicht daran ich
weiß gar nicht ob wir darüber in der
sendung schon mal gesprochen haben aber
als gazprom gewannen ja also eine
tochter der russischen gazprom firma
eine neue geschäftsführung bekommen
sollte haben die einen fehler gemacht
und haben das nicht nach dem deutschen
außenwirtschaftsgesetz angezeigt wir
hätten das genehmigen müssen und das hat
uns die chance gegeben da eine be der
treuhand reinzugehen was die damals
gemacht haben war
chaos am globalen gasmarkt oder immer
globalen energiemarkt zu schild zu
stiften denn die beiden aus erkunden
geschäftsführer mögen sich durch vieles
auszeichnen aber mit null erfahrung im
gasgeschäft das waren 2 moskauer ja ich
weiss nicht discobesitzer oder so etwas
das richtig im kopf habe und da haben
wir schon gesehen da haben wir schon
gesehen wie wie verflochten der
energiemarkt mit ganz anderen geschäften
ist jetzt denn jetzt haben wir die
treuhand und können da rein schauen wie
was dafür es sind und da wundert man
sich wirklich was da noch drin ist es
wird bei anderen nicht wesentlich anders
sein langer rede kurzer sinn wir können
es eigentlich gewöhnt ist nicht
akzeptieren dass so ein unternehmen
einfach insolventes umkippt verschwindet
wir haben da eine aufgabe als politik
dieses diese nicht das unternehmen
selbst aber das umfallen des gesamten
energie marktes zu verhindern und wir
werden uns dieser aufgabe auch stellen
das wird nicht passieren das ist jetzt
so diese dieser moment von whatever it
takes gelautet nicht passieren das ist
bazooka das ist jetzt das ist eine
starke ansage die sie da gerade machen
die kollegen vom handelsblatt haben mal
gerechnet und die können so was allein
juni kaufte im moment das sind sehr sehr
also der großer versorger kaufte im
moment so teuer dass ein dass sie im
monat geschätzt bis zu 900 millionen
euro verlust machen sie haben
angekündigt wir werden den
wahrscheinlich unter die arme greifen
müssen mit wie viel geld
das werde ich nicht im fernsehen sagen
und wir werden auch noch nicht uns
festlegen in welchem modell wir es tun
werden aber
hier festlegen ist oder wo wir
festgelegt sind wo ich auch festgelegten
min ist dass wir mit allen staatlichen
möglichkeiten verhindern dass durch die
durch das umfallen eines unternehmens
die gesamte volkswirtschaft die
versorgungssituation die stabilisiert
wird noch mal habe ich verstehe ihre
zurückhaltung bei solchen aussagen aber
da geht es nicht um peanuts um sie jetzt
auch noch mal zu zitieren 900 millionen
euro im monat gibt genau zwei
möglichkeiten sie haben jetzt faktisch
gesagt wie werden denen helfen aber die
frage ist werden sie den vollumfänglich
helfen also werden allein ich hab gesagt
ich hab'
ich habe nicht gesagt wir werden denen
helfen im sinne von altruistischer
hilfsbereiter politik sondern wir werden
verhindern dass der deutsche
europäischen energiemarkt durch das
kollabieren eines unternehmens im chaos
gerät und jetzt schauen wir uns das tun
wir aber nicht erst seit heute abend
sondern das ist natürlich
aufgabe seit wochen und monaten jetzt
schauen wir uns die strukturen sehr
genau an denn das ist ja nicht mein
persönliches geld sondern das ist das
geld des deutschen steuerzahlers gehen
dass wir über den staatshaushalt
gegebenenfalls aufwenden das heißt wir
müssen sehr genau wissen so gut wie es
eben erkennen können wie ist das
unternehmen strukturiert wo es noch
überall engagiert müssen wir alles
absichern oder nur teile davon das sind
analysen die jetzt gemacht werden oder
gemacht wurden und deswegen
ist es richtig beschrieben die
herausforderung das richtig geschrieben
aber
die politischen instrumente sind nicht
nur eins wir haben mehrere möglichkeiten
dort zu agieren und deswegen verzeihen
sie mir oder sehen sie mir nach dass ich
heute abend hier nicht die gesamte
behandlungs palette auf platte aber
natürlich werden wir noch einmal zum
dritten mal gesagt sorge dafür tragen
dass nicht der gesamte europäische oder
deutsche energiemarkt infiziert wird
900 millionen
pro monat gibt ja noch eine andere
möglichkeit würden sie auch das um dann
von dem thema wegzukommen
ausschließen heute abend es gibt ja die
andere möglichkeit diese preise einfach
an den endverbraucher weiterzugeben und
dann sind wir ja genau bei diesen
preisen die wir vorher besprochen haben
siebenfache achtfache neunfache
endabrechnung
diese möglichkeit besteht wir haben sie
uns geschaffen das muss man sagen dass
das ja eine politisch gewollte
erweiterung der handlungsoptionen ist
wir haben jetzt in dem energie
sicherungs gesetz eine weitere
möglichkeit geschaffen nämlich nicht nur
die direkte preis weiter gab sondern
auch ein umlagesystem zu etablieren das
also höhere preise breiter getragen
werden das sind schafe extrem scharfe
schwerter aber links will das auch
ausdrücklich sagen dass ich wenn wir
nehmen das die geschichte ist erklärt es
ein stück weit dieses gesetz das in der
gesichte russ gesetz stammt aus den 70er
jahren aus zeiten der ölkrise das war
das gesetz mit dem die autofreien
sonntage
verhängt wurden wir mussten ja auch eine
gesetzliche grundlage haben dann ist es
50 jahre lang völlig vergessen worden
zudem nie novelliert wahrscheinlich
wussten die wenigsten das ist das gab
wir haben es dann wieder entdeckt und
haben es
deutlich ausgeweitet weil wir in einer
deutlich ausgeweiteten situation sind es
ist schon richtig man kann im gewissen
sinne die phase in der wir uns im moment
jetzt befinden mit den 70er jahren und
der ölkrise vergleichen hohe
energiepreise hohe inflation das war das
letzte mal vor 50 jahren tatsächlich so
aber dann ist es dann doch nicht ganz
vergleichbar weil damals wir eine sehr
nationale ökonomie hatten wir hatten
keine dem maße globalisierte welt
jedenfalls nicht so eine hyper
globalisierte wenn sie jetzt vorfinden
heute sind kapital arbeitskräfte
investitionen über den ganzen erdball
verteilt
und daraus folgt dann ja auch dass wenn
eine tiefe krise deutschland ergreift
ist nicht unbedingt zu erwarten ist dass
man dann sagt man drei vier monate oder
meinetwegen jahr haben wir jetzt eine
wirtschaftskrise danach machen wir
weiter wie bisher denn das kapital aber
auch die investitionen
die märkte der zukunft werden dann
möglicherweise woanders stattfinden also
ohne die situation in den 70er jahren zu
haben natürlich ist diese welt viel
komplexer viel wie viel verwundbarer
viel angreifbarer und das sieht man an
dem gesetz wir haben es von ich habe es
nicht mehr im kopf aus sieben oder acht
paragrafen sind jetzt 25 26 geworden
oder im meer wir haben also eine menge
von möglichkeiten und geschaffen damit
hier im zweifel flexibel agieren können
je angemessen wie die situation ist aber
noch einmal die unmittelbare preis
weitergabe also dass die möglichkeit von
unter energie und versorgungsunternehmen
die preise außerhalb der verträge direkt
an die kunden weiterzugeben
verhindert dass die unternehmen umkippen
und hier einen zerstörten jahr
versorgungs mag eine zerstörte
energieversorgung in europa haben aber
sie ist natürlich eine krasse belastung
für die menschen ist antalya um das ist
nicht wegzureden das ist deswegen ein es
ist wirklich ein 1 1 ein mächtiges und
brandgefährliches instrument aber land
in einer situation wo wir uns die
instrumente geben müssen ich hab ich
mich nicht anwenden das hoffe ich sehr
aber wir brauchen die vielfalt von
reaktionsmöglichkeiten also
ich finde das ist ein bitterer moment
weil das ja auch noch was anderes
bedeutet also wenn sie sagen
juniper zum beispiel 900 millionen im
monat kriegst du nicht altern lassen wir
jetzt einfach mal so stehen ich habe das
so zumindest verstanden dazu wird es
nicht kommen dann gibt es die andere
möglichkeit das ist am ende auf die
kunden umgelegt also wirklich nicht
genau was ich verstanden haben herr lanz
ganz ganz viel ich weiß nicht genau was
sie verstanden haben aber ich habe schon
gesagt wir werden verhindern dass das
dass ein unternehmen um sind und dann
der ganze markt infiziert wird ich habe
nur einmal widersprochen es hieß dann
helfen wir den diese der begriff der
hilfe im sinne selbstlos geben wir dass
steuerzahler geld weg und dann soll das
unternehmen glücklich weiter machen die
dem bild ich widersprechen
die sind das mächtige instrumente und da
wollen wir natürlich auch wenn wir die
einsetzen
wenn es gut geht das geld zurück haben
aber ich habe das schon richtig
verstanden dh die kriegen vielleicht
nicht die ganzen 900 millionen im monat
sondern vielleicht die hälfte davon was
dann ja zwangsläufig bedeutet dass die
andere hälfte endkunden bezahlen müssen
und ich finde dass die in doppelter
hinsicht bemerkenswert das eine ist die
leute zahlen ohnehin schon sehr hohe
nebenkosten dass das eine das andere ist
aber es gibt hier auch verträge und
diese verträge sind über einen anderen
preis abgeschlossen worden das heißt an
dem punkt greifen sie dann wirklich
ganz aktiv und sehr energisch in das ein
was was marktwirtschaft ist
würden wir eingreifen im konjunktiv noch
einmal wir schaffen uns instrumente um
nicht mitten in die sommerferien war der
deutsche bundestag irgendwo im urlaub
irgendwo rum rum urlaub macht zu sagen
um mensch verdammt noch mal da hätten
wir doch aber nachdenken müssen und das
machen das ist eine vorsorge instrumente
in der hoffnung sie nicht oder nur sehr
dosiert einsetzen zu müssen oder erste
was sie gesagt haben noch einmal das
jetzt ihre das ist eine markus lanz
spekulation nicht gelaubt werde das
heute abend nicht nicht machen und über
anteile von preisen überhaupt von von
einstiegen reden sondern ich sage nur
das ist die politische aufgabe ist die
pflicht der bundesliga dafür zu sorgen
dass die energiemärkte funktioniert
nicht umkippen eine eine marktwirtschaft
ohne funktionierende energiemärkte kann
nicht klappen deswegen werden wir alles
dafür tun was notwendig ist dass die
prozesse der marktwirtschaft an
energiemärkten erhalten bleiben und
nicht ein unternehmen alle
verstanden und fast anderen zusammen es
wird in jedem fall teuer und es wird ja
auf jeden fall teurer und nicht billiger
das ist eine echte zäsur und das
bedeutet im zweifel auch echten
wohlstandsverlust
eine andere frage an sie habe wie
schauen sie auf den 11 juli das ist ja
so eine art die der wenn man es so will
kommende montag russland wird für oder
nord stream 1 die pipeline über liebe
das gas kriegen wird für zehn tage
abgeschaltet weil wartung anstehen wie
groß ist ihre sorge dass diese
wartungsarbeiten dann am ende noch mal
ein bisschen länger dauern worum es mit
klaus müller zu sagen könnte auch sein
dass das eine politische wartung wird
und dann dauert ganz ganz lange das
heißt die bleibt einfach zu
ja man müsste lügen wenn man sagt das
ist sorgenfrei
und
über die wahrscheinlichkeit spekulieren
macht nur dann sinn wenn sich anmaßen
putins kopf zu gucken und ich bin froh
dass wir das nicht völlig investoren
kein interesse
aber es gibt ein muster das kann man
klar erkennen bisher der russischen
regierung oder von putin nämlich die
gasmenge zu verknappen und damit die
preise hoch zu halten also auch die
reduktion von most um 1 auf 40 prozent
ist in einem moment erfolgt als wir sehr
erfolgreich waren gas ein zu speichern
wir haben ein sprecher raten von knapp 1
prozent pro tag gehabt die preise hatten
sich die waren immer noch sehr hoch aber
ich habe es gerade gesagt wir waren
vielleicht 80 euro oder so was dann ist
das passiert und da einem vorgeschobenen
fadenscheinigen grund
jetzt kommt die wartung die ist regulär
immer auf zehn tage ungefähr ausgelegt
gewesen
auf den nächsten montag geschaut noch
nicht mit sorge denn das so sein
angekündigt dann aber auf den 21 22
bin ich gespannt das ist die neutrale
formulierung
welche folgen hätte das angenommen der
gashahn bleibt einfach zu
nun wie gesagt wir sind nicht
wir sind nicht nur passiv wir müssen
nicht staunend daneben stehen was da
passiert die sehen ja auch dass es trotz
einer reduktion von 60 prozent gelungen
ist die versorgungssicherheit in
deutschland aufrecht zu erhalten und
auch die einspeicherung gingen weiter
wir haben jetzt 62 5 prozent als das
davor waren griffen beim 64 geht
langsamer aber es geht weiter wir zahlen
einen hohen preis buchstäblich dafür das
gas kommt nach europa weil wir diese
preise zahlen das ist nicht gesund und
auf dauer auch nicht
nicht nicht unter also mit sehr großen
verlusten möglich diese preise weiter zu
zahlen aber ich habe es ja schon
angedeutet da sind auch eben
spekulationsgewinne drin in den märkten
aber wie gesagt wir haben darauf
reagiert und haben das in stellen teilen
kompensieren können und die märkte
funktionieren weiterhin und wir sorgen
dafür dass sie funktionieren nun wird
noch stimmt 2 in mainz gewartet
zeitgleich etwa werden wir die
kohlekraftwerke die in der reserve waren
in den markt bringen dadurch drängen wie
die gaskraftwerk heraus die er strom
produzieren das sind jetzt alles
dynamische prozesse aber dadurch
verringern wir noch einmal den
gasverbrauch in deutschland ich sehe mit
einiger ja fast eine art demokratischen
begeisterung wie verbrauchern und
verbraucher schwimmbadbetreiber und so
weiter ihre gas verbräuche reduzieren
und dann deswegen sind das flexible
dynamiken also das was passiert wenn
kein gas kommt wir müssen unsere
verbräuche noch weiter runter bringen
das ist dann die bedingung dafür dass
wir weiter ein speichern und das ist das
oberste gebot im winter müssen die
speicher voll sein natürlich bauen wir
auch die led kapazitäten die wir geplant
haben mit hochdruck aus in europa werden
die übergänge zwischen den netzen noch
mal erweitert die anderen europäischen
länder tun das übrige niederlande
norwegen italien holt sich gas seien wir
hängen ja in einem gemeinsamen das team
drin also da wird dann gegen gearbeitet
aber was ich eigentlich einmal noch
sagen wollte vielleicht mit einer
dankbarkeit dass so viele menschen ihren
beitrag leisten und vielleicht auch noch
weitergehen könnte ich meine das ist ein
wirklich sehr sehr warmer sommer ich
habe gelesen dass einige freie wähler
jetzt nicht mehr auf 28 grad heizen und
vielleicht gibt's auch noch mit 22 grad
muss doch gar nicht geheizt werden es
ist ja gut und heiß draußen und ich
glaube das schaffen wir schon ohne
wohlstandsverluste würden wir in diesem
sommer eine echte abkühlung habe und
wenn es kalt ist dann schwimmen gehalt
also ich will damit sagen wenn
deutschland es nicht erträgt das
freibäder nicht geheizt sind dann haben
wir halt kein problem also da gibt es
glaube ich noch ein bisschen mehr
und diese ganze die summe von allen ja
allen anstrengungen einsparen und die
kohlekraftwerke die höheren gasmengen
geben uns immer noch eine chance mit
vollen speichern den winter zu erreichen
sonst nicht gerade ich ja ganze zeit mal
wieder in einem
eine chance besteht dann immer noch aber
es wird dann weitere politische aktionen
erfordern wir werden dann maßnahmen die
in dem energie sicherungs gesetz
angedacht sind ziehen und dann
nicht mehr nur durch kampagnen dafür
sorgen dass die gasse bräuche
runtergehen dazu sind wir dann ja als
vorsorge für das land wie sie geradezu
moralisch verpflichtet aber wir haben
möglichkeiten noch immer es wird alles
anstrengender aber wir können es eben
auch bestehen es gibt es gibt immer eine
antwortmöglichkeit
lassen sie uns doch bitte einmal rein
gehen sie sagten 21 22 juli das ist der
tag auf den es ankommt wenn dann sich
rausstellt die machen wirklich ernst der
gashand bleibt so kommt dann die notfall
stufe 3 und kommt dann das was markus
söder eine gas trias nennt
das wär zugeteilt nein das kommt es nein
das kommt das noch nicht ich habe es ja
eben schon gesagt wir sind dann ja immer
noch mitten im sommer
das heißt wir haben immer noch die phase
wo wir darauf achten müssen dass die
speicher voll werden und es gibt weitere
möglichkeiten die gasverbraucher in
deutschland zu reduzieren nicht noch
einmal mit dankbarkeit ich erlebe dass
viele menschen das was wir angeregt
haben dass wir sie aber vielleicht auch
selber spüren ich muss mir jetzt auch
nicht wirtschaftsminister sein um den
leuten zu sagen das ist vielleicht
gerade eine gute idee energie zu sparen
es ist nämlich verdammt teuer das merken
schon alle selber dazu brauchen sie
keine ansprache bei markus lanz abends
im fernsehen aber
hinweise was gehen kann das nützt
vielleicht ein paar blinde flecke die
man in seiner
alltagswelt vielleicht angewöhnt sich
angewöhnt hat nicht mehr zu sehen das
wollen wir natürlich schon bereit
stellen darüber hinaus gibt es natürlich
gesetzliche möglichkeiten ein paar dinge
zu regeln und zum beispiel dann werden
wir ein instrument ja genau das mache
ich mal nicht aber es gibt natürlich
vorschriften und regeln für bestimmte
verbräuche die man anpassen kann und
dieses energie sicherungs gesetz gibt
uns eben auch das ist eben ein sehr
scharfes gesetz ein sehr machtvolles
politisches instrument das man nun mit
großer vorsicht einsetzen darf es gibt
eben auch die möglichkeit bestimmte
vorschriften zu machen wo verbräuche
eingespart werden müssen dann reden wir
nicht mehr über freiwilligkeit so danach
dann immer noch das soll dann ja am ende
des sommers ebenfalls platziert werden
ein sogenanntes gas produktionsmodell
der wird aber gar nicht gas auktioniert
sondern gas verbräuche werden
auktioniert das heißt wenn unternehmen
sagen wir sind bereit gegen geld gas
nicht zu verbrauchen werden sie dafür
kompensiert das ist ein
ausschreibungsverfahren ein
bieterverfahren so dass wir die
unternehmen über einen marktinstrument
finden die verzichten können gegen geld
im moment müssen sie ja nur einsparen
oder sollten einsparen die preise
zwischen dann gibt es eine entschädigung
diese gasmengen ständen dann ebenfalls
zur verfügung auch zur einspeicherung
das wäre das kommt im sommer am ende des
sommers das wäre dann vorgeschaltet und
erst dann wenn alles nicht mehr
funktioniert laufen wir in die phase
rein also im winter wo wir politisch
entscheiden müssten ob es unternehmen
gibt die kein gas mehr bekommen aber
noch einmal das muss mit allem was wir
können verhindert werden das habe ich
gesagt effizienz einsparung die gas
auktion das bauen von neuen gas
infrastrukturen nach deutschland rein
alles das passiert ja und wenn es gut
passiert gibt es auch eine chance diese
gasmenge lage also wirklich den den die
steuerung das politisch in die märkte
eingegriffen wird zu verhindern und da
noch einmal das sagen das ist ein
szenario das sich keiner wünschen darf
man keine wünschen kann da kann man auch
nichts mehr richtig machen sondern nur
noch dinge weniger falsch und da mache
ich mir auch keine illusion ich werde
dann der maßgeblich dafür in der
verantwortung stehen dann wird die
solidarität die dieses land ja doch im
kern ausmacht und trinkt und das sehr
erstaunlich dass will ich einmal sagen
ich werde was gerade passiert ist
wirklich was großes wir haben uns
debatten geliefert und den boden für
populismus
geöffnet wegen der frage sollen wir
masken tragen und jetzt haben wir
unfassbar hohe energiepreise und
trotzdem steht dieses land mit mit einer
debattenkultur dies ja auch nur gut aber
steht dieses land demokratisch zusammen
und und weiß warum ist diesen diesem
preis zahlt nämlich um einen diktator in
europa das handwerk zu legen das ist
schon das sehr sehr besonders begreife
ich auch als etwas als eine eine große
pool ein großes privileg in dieser zeit
verantwortung tragen zu dürfen aber ob
das dann noch durchhaltbar ist wenn man
bestimmte regionen bestimmte
industriezweige trifft und andere nicht
das wage ich mal zu bezweifeln da mache
ich mir jedenfalls große sorgen dass
dann die solidarität und da eine noch
härtere bewerbungs probe gestellt wird
und deswegen alle anderen schritte dafür
sind besser als der anschrift zu gehen